これまでに 物に力を 加えることで その形が 変わったり 運動の様子が 変わることを 話しました。
運動の様子を 調べるために 記録タイマーを 使いました。
記録テープに 点を打って 車は どのように 運動したか 調べました。
点の間かくが 同じ時 車はどのような 運動を したでしょうか。
車は 同じ速さです。
点の間かくが 同じだと 速さは 一定です。
点の間かくが 少しずつ 広くなると 車は 少しずつ 速くなります。
一方で 点の間かくが 少しずつ せまくなると 車は 少しずつ おそくなります。
ここでは 実際に 木と板を 使って 斜面（しゃめん）を下る 運動について 調べます。
点の間かくは どのように なるでしょうか。
また車には どのような力が 加わっている でしょうか。
斜面（しゃめん）を下る 車の運動は どのような 運動でしょうか。
自転車に乗って 坂を 下ったことが あると 思います。
坂を下る時 自転車の ペダルを こがなくても 自転車は 進みます。
最初は ゆっくりでも 坂を下って いくと 少しずつ 自転車は 速くなります。
それと同じで この車も 坂を下る時 少しずつ 速くなります。
実際の 記録テープの 点の間かくは どのように なるでしょうか。
少しずつ 自転車が 速くなるので 記録テープの 点の間かくは 少しずつ 広くなります。
斜面（しゃめん）を下る時 点の間かくは 広くなります。
速さは 速くなります。
1秒間に50回 点を打つ 記録タイマーで 速さの変化を 見ていきましょう。
記録テープを 5つの点ごとに 切って 運動の様子を 見ます。
なぜ 5つの点 なのでしょうか。
記録タイマーは 1秒間に50回 点を打ちます。
1秒で 点を50回 打ちます。
では1回は 何秒でしょうか。
1回点を打つのに 1/50秒かかります。
今回 点が5つあるのは 5回のことです。
1回で 1/50秒です。
これは 5回なので 回数を5倍して 時間も5倍して 5/50秒です。
言いかえると 0.1秒です。
1秒間に 50回点を打つ 記録タイマーを 使いました。
5つの点で 区切ると 0.1秒ごとの 運動の様子を 知ることが できます。
テープの ここが 最初です。ここが 0秒です。
5つの点で 区切ると ここが 0.1秒です。
また5つの点です。5つの点は 山が5回あると いうことです。1 2 3 4 5です。
またここから ここまで 5個の山が来ました。
これは 0.1秒を 表します。ここが0.1なら 次は0.2です。
また 山の数を 数えます。5のところを ハサミで 切ります。
ここから ここまでで また0.1です。0.2に0.1を 足して 0.3です。
次もまた 5個を 数えて 切って 0.4です。
1本目の 記録テープは 0秒から0.1秒を 表します。
ここから ここは 0から0.1です。
2本目は 0.1から0.2です。
3本目は 0.2から0.3です。
同じように 0.3から0.4です。0.4から0.5です。
長い記録テープを 5点ごとに 切ると 0.1秒ごとの 運動の様子が 分かります。
それを 並べると いろいろなことが 分かります。
横は 何を表しますか。
0秒 0.1 0.2 0.3 0.4と すべて時間を 表します。
縦は何を 表しますか。
少しずつ 長くなります。
0.1秒で進んだ 距離（きょり）が 分かります。
速さは 単位時間あたりに 進んだ 距離（きょり）です。
つまり ある決まった時間に 進んだ 距離（きょり）は 速さを表します。
縦は 0.1秒間に進んだ 距離（きょり）で 速さを 表します。
この場合 時間と速さは どのような 関係に なっていますか。
0を通って 右に上がる 直線なので 時間と速さは 比例の関係に あります。
斜面（しゃめん）を下る運動は なぜ少しずつ 速さが 速くなる のでしょうか。
それは 斜面（しゃめん）を下っていく 方向と力が 関係しています。
斜面（しゃめん）の上にいても どこにいても 重力は 必ずかかります。
まっすぐ下に 向かっている 黒い線が 重力です。
これを 斜面（しゃめん）に平行な力と 斜面（しゃめん）に垂直な力に 力の分解を しました。
赤の力が 斜面（しゃめん）に平行な 力です。
青の力が 斜面（しゃめん）に垂直な 力です。
車は 右下に 向かって 下っていきます。
同じ向きに 赤の力が かかっています。
なぜ速くなる のでしょうか。
運動方向の 右下の方向に 力がはたらいて いるので 少しずつ 速くなります。
なぜ運動方向に 力がはたらくと 少しずつ 速くなるのかを 説明します。
このような物が あります。最初は 止まっています。
力を加えると これは どうなりますか。
これは 力を加えると 動きます。
止まっている 物に 力を加えると 動きます。
斜面（しゃめん）にある物は いつも運動方向に 力がはたらいて います。
同じように 止まっている物に 力を加えると 動きます。
いつも 力が はたらいて いるので 動いている物に さらに 力を加えて います。
そうすると どうなるでしょうか。
止まっている物に 力が加わると 動きます。
動いている物にも 力はいつも かかっているので さらに 速く動きます。
このように 運動方向に 力がはたらくと 止まっている 物が 動きます。
動いている 物にも 力がかかり さらに 速く動きます。
力がはたらくと 少しずつ 速くなります。
同じように 木や板を 使って 斜面（しゃめん）を下る 運動です。
今回は 傾（かたむ）きを 変えて 実験します。
斜面（しゃめん）の 傾（かたむ）きを 変えます。
そうすると 2種類の 結果が出ます。
前と同じように 長い記録テープを 5つの 点ごとに切り 横に並べた グラフです。
前と同じで 横は時間を 表します。
縦は0.1秒間に 移動した 距離（きょり）で 速さを表します。
こちらも 速さです。
横を時間 縦を速さとすると 右に上がる グラフに なります。
これは 比例の 関係です。
斜面（しゃめん）の傾（かたむ）きは どちらが 小さく どちらが 大きい でしょうか。
こちらの グラフの方が 傾（かたむ）きが 小さいです。
つまり あまり 速さは 速くなって いません。
一方で こちらの グラフは 傾（かたむ）きが 大きいです。
つまり 少しずつ 速くなることが 分かります。
グラフの 傾（かたむ）きから 斜面（しゃめん）の傾（かたむ）きも 分かります。
グラフの 傾（かたむ）きが 小さい方は 斜面（しゃめん）の傾（かたむ）きは 小さいです。
グラフの 傾（かたむ）きが 大きい方は 斜面（しゃめん）の傾（かたむ）きは 大きいです。
このちがいは どこから 来るのでしょうか。
斜面（しゃめん）の傾（かたむ）きが ゆるやかなものと 急なものです。
同じ物で 力の分解を します。
同じ物を 使っているので 重力は 全く同じです。
黒の直線の 長さは 同じです。
重力を 分解をして 斜面（しゃめん）に平行な力と 斜面（しゃめん）に垂直な力に 分けます。
運動方向は 両方とも 右下に 動いていきます。
運動方向の力 つまり 赤の力は 斜面（しゃめん）が ゆるやかな方は 小さいです。
斜面（しゃめん）が急な方は 赤の力が 大きいです。
斜面（しゃめん）の傾（かたむ）きが 大きいほど 斜面（しゃめん）に平行な力が 大きくなります。
速さも 少しずつ 速くなります。
グラフの 傾（かたむ）きが 急になっているのが 分かります。